+++
title = '读《5000天后的世界》后有感：'
date = 2024-03-10T12:10:40+08:00
featured_image = '/images/winter.jpg'
tags = ["Thoughts"]

+++

一直钦佩Kevin Kelly对未来的预测，他在1994年的《失控》一书中对今后的互联网进行了详尽地预测和描述，而后续的种种发展也验证了他的预测。带着这种钦佩打开了他的封笔之作《5000天后的世界》，书中谈到了未来基于数字孪生的“镜像世界”以及它给今后人们协作带来的改变，谈到了AI将“信息”提升到了“知识”的层面、从而使AI将与镜像世界的万物相连，谈到了今后所有的产业都将因如“镜像世界”、AI等新科技而重塑。如果说之前读Kevin Kelly的书关注的更多的是他笔下今后的世界，那么现在关心更多的则是：**作为一个个体，我们应该如何去面对今后的世界**。

**在快速变化的世界，最需要学习的是学习方法**

科学技术的一步步发展不可避免，世界变化的太快。不同于我们的父辈，我们在一生之中需要很多次进入新的领域（如Harari在《今日简史》中所预测的），也需要为此调整做事的方式，需要不断重新清空旧的知识体系、重头学习。今后我们可能需要每5-10年换一次领域，学习方法是今后我们最赖以生存的能力。

如中文中所说的“授人以鱼不如授人以渔”，因为新领域的出现和知识的颠覆性，学习的内容变得并不重要，拥有强大的适应能力和学习能力才是人们今后赖以生存的关键。找到最适合今后知识快速迭代的学习方法，并且始终保证学习速度和理解深度，将成为我们今后的核心竞争力。

所谓学习的方法，就是需要从理论基础开始，配合实际的使用场景进行实践和验证，专攻一个领域的过程中，会掌握更多相关的知识。对于大部分人而言，因为过去成功的惯性太大，造成人在认知上很难换新的领域。尤其对于之前有过成功经验的人士，越是成功的人越追求效率上的完美和优化，就会更加依赖过去自己已经成功的经验。如果想要有新的发现，就必须走一条和过去经验截然不同的道路。

**如何保持思考？通过写作深化思考**

我们逐步进入了这样的一个知识泛滥但认知匮乏的世界。同时，对于未知的不确定性，更需要我们能够通过现象的外表去认清事物的本质规律（Elon Musk把它称作“第一性原理”）。每当谈起这样一个话题时，大部分人的答案会是：我们需要独立、深度的思考。这又是一句我通常称作“正确而无用”的话，正确的大道理，但因为没给出任何措施，所以无用。

根据之前自身的经验，我认为写作是进行深入思考非常有效的方法。回顾这几年我的写作经历，写作的过程就是对某个领域从模糊到清晰的过程。在写成文字前，其实我们对自己的想法还不是非常明确。只有写下来，才能知道自己是否真的明白。然后，就再去海量的知识中寻找、验证答案，再去听别人的想法，知道真正理解。写下的过程，其实就是深度思考的过程。

**带着乐观的态度直面未知的未来**

最后，还想谈谈我们该用哪种心态来面对未来这个充满不确定性的世界。不知道大家有没有发现，“焦虑”、“抑郁”这类词在我们身边出现的频率越来越高。对比我们的父辈，他们生活在一个非常稳定、缺少变化的环境中。用一句大家经常说的话，他们在开始工作的时候，就可以预想到30年后的工作。他们的工作稳定但缺乏挑战，给人们满满的安全感。而我们将面临一个完全不确定的世界，每5-10年经历一个新的领域。从心理学的角度，面对未知的未来，人们会变得越来越缺乏安全感。

从前的人们也会对世界充满未知的疑问，在这样的背景下，过去我们是通过信仰、宗教来支撑人们走向未知。然后，随着科技的进步，过去的信仰体系也会随着发展而落伍。充满不确定和缺乏信仰的支撑使人们变得越来越“焦虑”、无助。Kevin Kelly的观点是，乐观是今后我们面对未来的最大武器，无论在多么不确定的情况下，我们需要对未知和不确定性充满乐观，相信我们能通过自身的学习能力、深度的思考洞察来迎接更多的挑战！
